---
layout: post
title:  Capitoli  §28 -- §31 de "La crisi delle scienze europee" di Edmund Husserl
date:   2021-05-16 11:40:16
tags: gruppolettura
description: Tale incontro si è tenuto il giorno 5 maggio 2021. È stata letta la SECONDA PARTE de "La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale", capitoli dall’ §28 al §31, pag. da 115 a 126 dell’edizione https://www.ilsaggiatore.com/libro/la-crisi-delle-scienze-europee-e-la-fenomenologia-trascendentale-2/.

---

Relatore principale: Melissa

# Riflessioni personali

Ancora da copiare dagli appunti

# Discussione

_Melissa:_
Primo paragrafo: critica di Kant ma inizia ad esporre il suo pensiero. Prima critica: la sua filosofia porta crollo della ..... Come sono possibili le scienze? problema di Kant: _presupposti non indagati_. Kant scopre l’intelletto: non davvero fondata da Kant però. La deduzione trascendentale non penetra nel lato psicologico: i presupposti sono tali ma non sono indagati. La natura diventa un mondo di una esperienza possibile, da indagare. In questo mondo sono incluse le scienze: fatti culturali e le loro teorie.

Analisi del mondo della vita e soggetto e oggetto, siamo _soggetti e oggetti contemporaneamente_[^1]. Soggetti egologici. Soggetto volge lo sguardo all’oggetto e passa diverse apparizioni: mutamento ma con una certa unità. Analisi del rapporto: autopresenza. Coscienza delle ... temporali.

Tematica del corpo e corpo proprio: ogni cosa nel mondo della vita ha una sua corporeità ma non significa che sia mero corpo. Se badiamo aspetto fisico solo sensuale partecipa organi percettivi ruolo costante nella coscienza nell’ego e nella cinestesi.

Momenti della sensibilità, non definisci cos’è coscienza ma non è una serie di cose corporee. Corpo proprio costantemente nel campo percettivo nell’organo parte corporee, sono in modo immediato.

Corpo proprio è il mio corpo percettivo. 

_Roberto_: Leib indica ventre, qualcosa di viscerale.

_Melissa_: Non siamo solo corporei ma siamo anche soggetti, e abbiamo coscienza del mondo come universo unitario di tutti gli oggetti. Da parte degli oggetti subiamo affezioni e in questo senso sono tematici in quanto soggetti dei nostri atti. Lo siamo in base ai nostri dirigersi. È tematica perché ci riflettiamo sopra e poi siamo agire anche non tematica fruendone.

Coscienza del mondo come movimento costante. Diventiamo oggetti in quanto oggetti delle nostre autoconsiderazioni, non solo oggetti di altri.

Individuo come scienziato: si riferiscono ad uno degli aspetti del mondo della vita. Vivono in una comunità di tipo teoretico. Comunità unità nel tema dell’osservazione. Ovvietà: certezza del mondo e questo mondo orizzonte ciò che vale ed su questo terreno che la scienza pone i suoi problemi.

Metodo portare constante progresso.

Nel 29 rapporto tra scienza e filosofia. Nessuna filosofia ha mai tematizzato il regno del soggettivo che non è mai stato realmente scoperto. _Risalire origine soggetto Kant non lo fa._

Le scienze sono un ramo della filosofia nonostante si credano autosufficienti. Scienza possibile solo come filosofia universale. Comprenderlo solo se si interroga i presupposti di qualsiasi pensiero. Operazioni spirituali che però non sono particolarmente spiegate.

Riprende concetto di mondo prodotto universale di ciò che è divenuto e diviene. Orizzonte di senso, concetto di soggettività si obiettivizza. .....

Nel 30 accenna rapporto tra kant e la psicologia che cade nel discorso mitico fa _riferimento a una soggettività che non può essere fatta intuitiva_. Impossibile immaginarsi concretamente il soggetto di Kant. L’esperienza interna dopo rapporto sensi tutto quello che viene ricavato se ne deve applicare una temporalizzazione funzione trascedente husserl si chiede come dare senso chiaro a questi percezioni interna, secondo Husserl concetto psicologica. sogg trascedente non è realmente apodittica e non fornisce terreno dell’esperieza. Kant non è proprio contro empirismo penso io, ma Husserl dice rimane debitore. Anima naturalizzata dovendo applicare una temporalizzazione funzione ......

_Roberto_: Particolarmente difficili. Fatica di rappresentazione. non segue un ordine logico.

_Alfonso_: Merlou Ponty su anima da fenomenologia della percezione. Per capire corpo proprio è ciò che vede o tocca il mondo e dunque non può nè essere visto o toccato. È la possibilità di vedere in sé.

_Roberto_: Cartesio aveva sfiorato il “Leib” quando lui parla del suo percorso. Il corpo è disanimato. La critica che Husserl muove a Kant è che quest’ultimo per quanto voglia risalire non riesce ad andarci senza questo cordone che “il mondo c’è”, cosa che Husserl problematizza.

Il mondo è di partenza matematizzato c’è in Galileo ma non in Locke. 

_Alfonso_: Il mondo non è che c’è e noi dobbiamo dire “”il mondo c’è”, no. Non possiamo dire c’è il mondo perché siamo noi il mondo. Siamo il mondo, lo abitiamo il mondo. Cosa fa il mondo? Il rapporto tra mondo e soggetti.

_Roberto_: Essere dentro e fuori contemporaneamente come se il mondo fosse la pelle. L’impressione che ho avuto

_Alfonso_: dobbiamo uscire da oggetto di coscienza piuttosto protagonista etc. perché il mondo non è oggetto ma protagonisti di relazioni.

[^1]: Mi ricorda molto Godel Escher Bach, quando nella discussione nei sistemi formali si usano i sistemi formali per formalizzare le discussioni sul sistema stesso. Il sistema formale diventa quindi oggetto di analisi e soggetto, ovvero strumento, di analisi stesso.
