---
layout: post
title:  Capitoli  §32 -- §33 de "La crisi delle scienze europee" di Edmund Husserl
date:   2021-06-14 11:40:16
tags: gruppolettura
description: Tale incontro si è tenuto il giorno 14 giugno 2021. È stata letta la TERZA PARTE de "La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale", capitoli dall’ §32 al §33, pag. .... e appendice XIII <a href="https://www.ilsaggiatore.com/libro/la-crisi-delle-scienze-europee-e-la-fenomenologia-trascendentale-2/">dell’edizione il saggiatore</a>

---

Relatore principale: Alessandro

## Riflessioni personali

Da copiare da appunti

## Discussione

_Alessandro_: Intervento §32 e §33.

_Roberto_: Superficie come lastra di ghiaccio che ricopre il lago. Il lago ghiacciato è come la scienza che procede a strati che hanno un limite, il limite del linguaggio e strumento tecnico che risponde a tutta una serie di criteri legati alla percezione allo stile dell’epoca. _Ti viene restituito uno strato di realtà da uno specifico strumento_. La scienza guarda il mondo e fa un primo resoconto fatto di _misure, regolarità e correlazioni_. Il prodotto della scienza: la costruzione di superfici. Sono utili, consentono di manipolare in maniera efficace il mondo e si portano dietro i limiti perché sono superfici che coprono un mondo che però è molto più complicato di tali superfici. Sotto c’è un lago molto profondo. Il mondo può prenderlo tramite il filtro dello sguardo scientifico o in maniera immediata, immanente, dal mondo della vita. Quando si guarda la sotto le cose non tornano, ed ecco i paradossi, i miti i linguaggi pre-scientifici. La sfida della fenomenologia è portare questa roba qua all’interno della conoscenza obiettiva.

Legata al discorso dell’oggetto: pensiamola come Kant, ciò che si presenta di fronte al soggetto in maniera definibile.

_Alfonso_: Mi viene in mente Flatlandia, si tratta di questi che vivono in superficie. Non sono coscienti di questa dimensione extra. il mondo della vita è pre-cosciente.

_Melissa_: Idea di una scienza universale: includere qualsiasi conoscenza, operazione infinita come matrice dell’epoca moderna. Fa riferimento a persone all’interno dell’umanità, noi persone pratiche e scienziati si occupano sempre del mondo che è sempre lo stesso.

_Roberto_: Onomatopee catena diretta col mondo della vita: Ahi identificazione diretta senza traduzione. Una scienza universale dovrebbe comprendere tutti questi livelli.

_Alessandro_: Presentazione su Appendice.

_Roberto_: Se la scienza si orienta a questo, a produrre delle superficie affidabili su cui possiamo calpestare, edificare. Il compito della filosofia è la messa fuorigioco del pregiudizio, inteso come dato per scontato. Io nasco nel '900, _do per scontato tutta la storia che mi ha preceduto_, tutti i risultati che si sono succeduti. Ma pur dandolo per scontato, questo non esaurisce il problema che _io possa indebolirmi a causa dei pregiudizi_ perché la rendo limitata alla coscienza elaborata fino ad ora. Mi rende debole come scienziato, come cittadino, e rende debole anche dal punto di vista filosofico. Raggiungere dei risultati mi fa perdere il senso di fare questo lavoro.

Prendiamo il dubbio cartesiano, ma come un processo ricorsivo: metto in discussione tutto, cosa rimane? Do una risposta e domani la posso rimettere in discussione perché io cambio: il problema filosofico costantemente si pone. Non sono un ingranaggio[^1]: questo è il problema all'inizio della crisi delle scienze europee.

Riferimento comunitario. Occidente contro una visione immanente rispetto alla posizione dell’individuo, dell’umano. Sviluppo dell’oggettificazione nella grecia anche _necessità per commerciare e comunicare tra popolazioni, per sfuggire alla tentazione della guerra. È una origine pragmatica._

_Melissa_: Sottolineare finalmente capisco. Parte che fa molto ridere arteriosclerosi spirituale. Critiche che non lo capiscono.

_Roberto_: _Il metodo filosofico non è metodo tecnico, è un metodo poietico_[^2]. Pregiudizi lotta metodo distruttivo. costruzione significa metodo produttivo. Senso dentro alla storia relativo ai soggetti ma è sovra-temporale che ci accumano a esseri umani vissuti millenni fa. In questo senso usa l’espressionne comunità. Ci guardiamo loro che hanno cercato di approcciare i problemi in maniera creativa e cercare di produrre poieticamente nel nostro contesto.

Posta così problema della conosceza obiettiva: _qui il senso della vita non è del singolo ma è un senso condiviso, mondo della vita solo nelle relazioni con gli altri._

Dicorso normativo e cartesio: libro relativo alla rivoluzione scientifica inglese titolo “la grande instaurazione” riferndosi a Bacon: il sennso della ricerca scientifica era di instaurare un nuovo corso agli eventi, c’era tantissmo millenarismo, ma al di là di questi riferimenti teologici-religiosi ha senso una impostazione normativa. Una instaurazione ha senso se c’è una apparato normativo che la sostiene.

[^1]: Come nelle sistema formale dell'AT in Godel Escher Bach.
[^2]: Nella dottrina aristotelica, l'attività produttiva dell'uomo completa in se stessa, autosufficiente e senz'altro scopo che il suo compiersi (cioè l'opera dell'artista). Si distingue dalla _prassi_, attività sempre umana, ma con finalità etiche. Più in genere, il momento creativo dello spirito umano.
