---
layout: post
title:  Capitoli  §24 -- §27 de "La crisi delle scienze europee" di Edmund Husserl
date:   2021-04-27 11:40:16
tags: gruppolettura
description: Tale incontro si è tenuto il giorno 27 aprile 2021. È stata letta la SECONDA PARTE de "La crisi delle scienze europee e la fenomenologia trascendentale", capitoli dall’ §24 al §27, pag. da 115 a 126 dell’edizione https://www.ilsaggiatore.com/libro/la-crisi-delle-scienze-europee-e-la-fenomenologia-trascendentale-2/.

---

Relatore principale: Alfonso

# Riflessioni personali

#### §24: L’autentico motivo filosofico nascosto nel controsenso della scepsi humiana: la confutazione dell’obiettivismo

Il radicalismo cartesiano nel suo tentativo di fondare una apoditticità «esigeva» riflessioni che fossero improntate sull’importanza del soggetto conoscitivo e questa esigenza è impriscindibile per tutti i pensatori successivi. Alla controffensiva scettica rispondevano i risultati delle scienze. Ma lo scetticismo empirista mise in luce un problema mai risolto: seguendo ed estremizzando l’apoditticità come conoscenza evidente degli stati interni della propria anima (Locke e Berkeley) _si giunge ad affermare che sia proprio quest’ultima la generatrice del mondo corporeo stesso (Hume)_. Questa costruzione assume la forma di una finzione. «Nuovo modo di giudicare l’obiettività del mondo ... che non investe la loro legittimità ma le loro pretese filosofiche ... di assoluta verità». Al centro c’è sempre il soggetto, e la scienza non è mai La scienza extra soggettiva ma è sempre un cogitatum, un qualcosa prodotto da un soggetto. Cartesio non approfondisce troppo, si affida a Dio a cui ci arriva presupponendo la possibilità di conclusioni che trascendano la soggettività, cosa che invece andava dimostrata dice Husserl. L’empirismo scettico attacava fortemente non solo l‘obiettivismo matematico ma l’obiettivismo dogmatico fino a quello generale. Il Tratise di Hume quindi è importante perché pone bene in evidenza _come il razionalismo cartesiano tendente all’esclusione di presupposti sia problematico nel fondare una conoscenza obiettiva_ nel momento in cui si afferma come la scienza si prodotto operazione di «soggetti conoscitivi».

#### §25: Il motivo trascendentale del razionalismo: la concezione kantiana di una filosofia trascendentale.

Hume fondamentale nella svolta kantiana perché permette la presa di coscienza del _problema dell’obiettivismo_. Nuovo tipo di soggettivismo trascendentale. Non è però da considerarsi figlio di Hume, ma della scuola wolffiana. _Non è critico vorse Hume ma verso il razionalismo post-cartesiano, Leibinz e Christina Wolff._
Il problema del razionalismo post-cartesiano che emerge dalle Meditazioni è che ciò che si prende e si rielabora di Cartesio _non è tanto il metodo ma le conclusioni_: «viene meno quell’appassionato radicalismo che le muove (le meditazioni)». Le conclusioni a cui giunge cartesio si sono oramai imposte vedi i risultati delle scienze e la loro pretesa di obiettività che dominava il pensiero comune degli scienziati. «Ma la riflessione sulla conoscenza non era una riflessione trascendentale bensì pratico conoscitiva». Il metodo era applicato a problemi concreti, non al fondamento del metodo stesso. L’eredità magiore di Cartesio è quindi quello di aver fondato (seppur non volontariamente, appunto più come eredità) una logica intesa come «dottrina normativa e dell’arte metodica».
Due orientamenti: uno logico, sullo stabilire normativamente come un giudizio debba essere considerato, obiettivo o meno.
L’altro orientamento focalizzato sul soggetto che pone il giudizio, che opera la normatizzazione su un certo dato specifico personale.
«Tutte le leggi logiche includevano eo ipso una verità metafisica». Data l’evidenza che abbiamo del contenuto della nostra anima, che lavora tramite la ragione, i risultati scientifici erano tutti verità del normatismo logico - scientifico. Le leggi logiche determinavano univocamente la causa di un determinata cosa, nello specifico il successo delle sciencze, opera della ragione.

Accanto a questa facoltà logica operava il soggetto conoscitivo del sensibile che subisce il mondo esterno che riconosce per mezzo delle norme. «È questa la concezione diffusa». Emerge quindi in Kant, influenzato da Hume, la problematica di come i risultati deduttivi ottenuti tramite ragione potessero essere impiegati per la conoscenza delle cose effettive del mondo. _Hume ha evidenziato come la nostra proiezione della causalità nei confronti dell’esperienza sia una sorta di intuizione che coglie nell’esperienza effetti non necessari._ I dati sensibili non coincidono con l’oggetto dell’esperinza, è la conclusione di Hume. In che modo l’esperienza pre-scientifica è conoscibile logicamente in termini universalmente obiettivi?

Per Kant la soluzione è _organizzare i dati sensibili a priori:_ i dati ci arrivano già organizzati in forme a priori. Questa operazione è causale (c’è scritto casuale non causale nel testo...)? Il mondo che appare intuitivamente è già un prodotto della facoltà di intuizione pura. La logica quindi si manifesta in due modi: nella forma matematica a posteriori e nella forma intuitiva organizzante del’esperienza a priori.  «Il materiale dei dati sensibili proviene da un’affezione trascendente derivante dalle cose in sè. ... _I presupposti ultimi non possono essere conosciuti obiettivamente._»

Reagendo ad Hume, Kant propone una filosofia sistemtaica in cui _«il ritorno cartesiano alla soggettività della coscienza si ripresenta nella forma di un soggettivismo trascendentale»._ Ma Kant sembra aver fraintesto Hume, dice Husserl.  Kant cita un certo problema “Humiano”. Ma qual è il problema vero di Hume, dice Husserl? Dobbiamo trasformare la sua teoria scettica nella sua completezza in problema: «Come può essere resa comprensibile l’ingenua ovvietà della certezza del mondo in cui viviamo?» Come possiamo non cadere nel solipsismo, quindi, come possiamo evitarlo. _Che forma prende l’obiettività scientifica nel momento in cui è necessario riconoscere che il mondo esperito è sempre esperito da un punto di vista soggettivo?_ L’ingenuità relativa all’obiettività ... Il mondo stesso è quindi soggettivo. «essere in virtù di un’operazione soggettiva» è questo il problema di Hume, dice Husserl.

Kant non afferra questo problema, perché presuppone diverse cose che invece sono dentro al problema di Hume. _Kant assume già il razionalismo come dato._

#### §26: Considerazioni preliminari sul nostro concetto del “trascendentale”

Trascendentale come elemento conferente senso tramite il ritorno alle fonti ultime operate dall’io stesso. La problematica trascendentale si configura come il problema del rapporto tra “io” e ciò che viene posto come ovvio, ovvero “l’anima” e il “mondo”. Ci si propone quindi una costruzione di un soggettivismo trascendentale radicale (come vedremo dalla prossima sezione, Kant intraprende questa strada ma gli manca la radicalità).

#### §27: La filosofia di Kant e dei suoi successori nella prospettiva del nostro concettoguida del “trascendentale”. Il compito di una presa di posizione critica.

Per Husserl, una filosofia può essere genuinamente fondata solo quando si raggiunge la comprensione che alla base di qualsiasi conoscenza c’è un soggetto che la pone. Kant è su questa strada, per quello Husserl sposa l’impostazione trascendentale: «soggettività conoscitiva quale sede originaria di ogni formazione obiettiva di senso e di validità di essere.» Non ha parlato di Hegel mi pare.

Le scienze che non applicano il metodo soggettivo trascendentale sono fuori strada anche se si considerano depositarie della verità ultima, vista la serie di successi pratici:
> «il problema: che il metodo delle scienze obiettive si basa su un fondamento soggettivo profondamente nascosto e mai indagato».

È importante approfondire il mancato radicalismo di Kant. Le riflessioni che seguono saranno quindi fuse tra la critica a questo mancato radicalismo e la formulazione della prospettiva Husserliana, che quindi si pone come critica parziale alla prospettiva Kantiana, che rimane comunque un punto di riferimento. Si parla di «filosofia metodica».

# Discussione

_Alfonso:_
Capitolo 24: trattato di Hume è fenomenale. Perché ha messo in discussione parecchie cose che Cartesio stesso avesse protato alla luce e non aveva avuto il fegato di portare fino in fondo, non abbastanza “radicale”, termine che torna. Hume era un radicale. Nel period di Hume, scienziati certi che il loro metodo fosse il metodo per la verità e che avesse il marchio dell’apoditticità, metodo definitivo. Si erano fermati di fronte a questa evidenza che loro credevano ovvia, termine che risulta una bestemmia per Husserl. Avevano una vera e propria fede nel loro metodo perché lo davano per ovvio.

Si era perso di vista il fatto che la conoscenza era un enigma. C’era voluto uno come Hume per mettere in crisi questo panorama di ovvietà che era la scienza. Il dubbio filosofica in una nuova prospettiva. Dopo di questa cosa non si ptoeva fare a meno di considerare questa nuova prospettiva. Mise in cirsi la pretesa obiettività delle scienze: non avevano considerato che la vita della coscienza è una vita operante che produce un senso. Mette insieme vita e coscienza e poi operante e poi nel bene e nel male. La coscienza opera sia nel bene che nel male, non può ouscire da questa dinamica. Non si può raggiungeree l’apoditticità definitiva come volevano gli scienziati perché c’è questo bene e male.

Il soggettivismo trascendentale di Kant, questa rivoluzione teorietica non fu rivolta contro l’empirismo, contro Hume e Locke ma contro il razionalismo. Pare che Kant si risolva contro il razionalismo che partì da Cartesio: perché la scienza aveva un metodo che si correggeva ma poi credendosi perfetto diventa una dottrina dell’arte pratica, diventa un artigianato non più quella cosa che cartesio voleva fondare, il fondamento etc. ma diventava una attitudine normativa. Husserl è contrario al fatto che sia dato come ovvio. Si ricorreva a Dio nel caso ci fosse qualche problema.

Un sistema normativo pratico in base a cosa è valido? Se è un prodotto nostro della soggettività seguendo Hume, la causalità, sulla base di cosa noi la diamo per obiettivamente per vera? C’è un altro tipo di ragione che retroattivamente con un procedimento regressivo giunge ai principi interni alla ragione per cui queste cose sono fondate entro i limiti della ragione. _Kant vuole fare qualcosa che va oltre alla ragione, che usa esplicitamente la soggettività. Una toeria della possibilità della conoscenza_. Non possiamo conoscere la natura in sé, siamo di nuovo al pregiudizio. Però la filosofia di Kant penetra anche nell’in sé razionalmente inconoscibile. Questa filosofia obiettivistica non può uscire dai limiti dell’obiettivo, non può entrare nell’in sé, non possiamo entrarci razionalmente ma possiamo entrarci altre cose come _la ragione pratica e del giudizio che ci danno accesso all’in sé scientificamente non conoscbile._ Kant si spinse oltre il razionalismo di cui pare sembra ammantato, anche se Husserl decide di non parlarne.

La questione del fatto. Noi ingenuamente osserviamo i fatti che si diano nell’ovvio, del conoscere senza la filosofia critica che indaga le possibilità del conoscere. Il dato come intuizione sensibile, nervo ottico etc. Pura dimensione del fatto che Nietzche chiama il fattalismo, dov’è finito il soggetto che conosce? _Il problema di Hume era di radicalizzare il problema della soggettività._ Il problema di Hume dice Husserl è quello di un soggettivismo radicale. _Il mondo è un essere in virtù di un’operazione soggettiva, è questa l’operazione radicale di Husserl._ Cartesio non è così radicale perché il soggetto non è fondato in sè stesso ma su Dio e altr etc. in Hume scetticismo ditruttivo, era data comunque la questione del soggetto e del suo funzionamento, si diceva comunque che funzionava così è tutto dal proprio cervello. Husserl non ragione in termine di cervello o psicologismo. Con Kant soggettivismo trascendentale entra in gioco.

Prima c’era questo ego, l’ego cartesiano, che in maniera ovvia corrispondeva al concetto di anima. Cartesio non ne esce da questa ovvietà. Se vogliamo capire la fenomonologia dobbiamo uscire dall’ovvio, dal dato e dal già dato. Husserl crede di poter risolvere questi problemi. L’interiorità della psicologia è alla fine una esteriorità. La fenomenologia è quella filosofia e scienza che si rapporta al sé dal punto di vista del senso ma del senso operativo e del valore e valore operativo. Non mi rapporto alla sedia in base al fatto che legno è fatta della componente chimica. A noi interessa che la sedia è fatta per sedersi, questo è il senso fenomenologico. _La realtà è fondata dal rapporto soggettivo tra noi ed altri e il mondo._ Ci interessa che è fatta di protoni (può essere) ma non è che la fonda, :il problema è fondare il valore del senso su queste cose,: non sulla soggettività. Tipo nuovo di filosofia di scienza che può diventare rigorosa. È questo è poi il tentativo di Kant e Husserl di dire qualcosa di fondato.

Infine la contrapposizione tra obiettivisma e trascendentalismo, la bilancia cade sul trescendantlismo ma che deve essere radicale. La filosofia doveva giungere a questo teleologicamente: su questo terreno possano essere risolta _tutti i problemi del PASSATO_. I futuri non si sa. Nella terza parte cos’è questo trascendentale. _Punto critico potrebbe essere capire la differenza tra trascendentale di Husserl e di Kant._

_Roberto_: Paletto finale del trascendentalismo radicale che più mi è chiara. La filosofia moderna viene vista come un percorso la cui destinazione è la fenomenologia. Filosofia del passtto letta come un _modo per l’emancipazione della soggettività_ che però era rimasta intrappolata in alcune trappole storiche. Kant stesso soffre unn pochino del suo tempo e non è sufficientemente radicale. Il baricentro si sposta dall’obiettivismo al soggetivismo. La filosofia si deve orientare alla dimensione del senso senza richiudersi nel solipsismmo nell’individualismo valoriale. Questo si fa con un’epoché radicale. Fenomenologia come scienza dei valori: _la domanda che mi pongo è se si può fare epoché dalla dimensione valoriale e del senso_. Dovrebbe essere sì perché così riconosce l’efficacia l’operatività il fatto di avere un impatta sulla vita del soggetto nella dimensione dell’obiettività. Vede in Kant un interesse per il soggetto ma non prende il soggetto come una sintesi. Husserl accusa Kant di non essere un dialettico. Come si da l’intersoggettività. _Husserl dice che Hume è un genio perché indica la soglia, il limite._

_Alfonso:_ Critica delle scienze europee anche dal punto di vista degli altri di scritti di Kant. C’è un sospetto in Huserrl del fatto che Kant abbia quasi ingenuamente abbia dato spazio ad altre facoltà umane e non solo a quelle apodittiche e scientifiche. Husserl se ne rende conto dal punto di vista. Queste altre dimensioni per Husserl non sono fondative, perché per lui le cose che danno fondamento sono quelle apodittiche. Il diverso dall’epistemologia della fenomenologia è il mondo della vita.

_Roberto_: Può aver senso per quanto possa esser confusa questa analisi filosofica, sono delle mosse che possono essere collocate all’interno della metafisica, del come è possibile avere esperienza. _La fenomenologia è una sorta di scienza metafisica._ È forse un po’ un paradossa. Non nel senso teologico ma intendo come ciò che sta sotto, ciò che rende possibile tutto il resto, ciò che è fondamento.

_Alfonso_: Lo scarto è tra epistemologia e metafisica. Noi diciamo di sì ma per Husserl non era così perché lui si scagliava contro la metafisica dell’obiettivismo, non ci sarebbe stata la crisi delle scienze europee. _Lui si scaglia contro la metafisica ma risponde a botte di metafisica._

_Alessandro_: Ingengere non si pone il problema delle equazioni della meccanica.

_Roberto_: Ingengere deve risolvere un problema: si pone un sacco di raggi di significato, sociale, resistenza nel tempo resistenze flusso di tempi significato nel flusso di persone. Dimensione che agisce nell’operazione progettuale dell’ingegnere ed è ciò che motiva che prenderà un compenso. Un altro punto il momento in cui deve applicare la formula: un atteggiamento è quello della tencica e del metodo che risulta buono e quindi lo applica in maniera acritica. All’ingegnere non viene chiesto di riconsocere in maniera molto precisa di quell’equazione però l’atteggiamento potrebbe essere quello “operato la scelta di usare questa equazione ma consapevole che si tratta di una verità assoluta” e questo tende a non farlo.

_Alessandro_: Uso questa equazione perché funziona

_Roberto_: Husserl direbbe che sei un religiosa. 

_Alessandro_: funziona perché me l’ha detto qualcun altro.

_Roberto_: Funziona all’Hume però un fatto tuo soggettivo. Husserl vuoleva uscire da questo paradosso di Hume: anche l'ingegnere può operare epoché può sospendere la sua operazione. _L’innovazione avviene proprio quando si opera in questo modo._

_Alfonso_: La scienza non dobbiamo buttarla via, Husserl dice che oltre alla composizione dei metariali del ponte, vogliamo considerare il senso e il valore del ponte e quindi qui emerge e come se mancasse tutto l’aspetto fenomenologico della scienza. La scienza non deve diventare dogma.

_Alessandro_: Economia ingengere oggetto non è un soggetto economia sì equazioni differenzili come tengono questo in conto

_Alfonso_: Il profitto in economia ci pare come ovvio. Anche nel comunismo viene dato per ovvio che la proprietà privata sia male assoluto. Si tratta di conflittualita di senso. _Neanche il comunismo si può dare come apodittico._ L’economia programmatica dell’unione sovietica era un tentativo che si basa su certi elementi ovvi ed apodttichi che poi non si sono verificati tali.

_Roberto_: Esempio: l’economia per come la conosciamo non ruota soltanto attorno al valore del profitto. Ma la nozione quella ancora più forte è quella di utile, utilità,perché c’è una gestione della casa che cresce non una casa in equilibrio omeostatico. _Le discipline che si chiudpno ereditano valori e il loro unico progresso è incrementale._

Ribadire un concetto di radicalismo: mi ha fatto venire in mente Marx. Lettura che ha messo in luce Bloch che enfatizza ricerca filosofica politica eocnomica nell’andare alla radice dei problemi, dei concetti. Curioso qua non leggere riferimenti a Marx, come dicevi tu Ale. _Si tratta di due radicalismi, quello Husserliano più metafisico, quello marxiano è antimetafisico._

_Melissa_: Parte dell’obiettività paragrafo 25, obiettività ma mettendola in correlazione con la parola ingenuità. Quando si parla di mondo obiettivo si fa sempre riferimento alla vita sua propria.

L’ultima cosa che toccase un po’ di hiubris lui dice che posta la filosoifa metodica risolverà tutti i problemi del passato, mi sembrano delle parole un po’ forti. Tracotanza pecca di iubris ma coerente con quello che sta facendo. Risolvo tutti i problemi non solo filosofici ma anche scientifici.

Forse merita di essere riletta la frase per non fraintenderla. Non finisce la filosofia, ma riconoscimento di un problema. Porsi nel terreno giusto.
